Выпускная квалификационная работа

### 2024-12-23 TeX/tmp/esprit.tex
HO-SSA truncation results

%% TODO: Отобразоить в свойствах возможность выбора различных R_i для усечения

@@

@@

    от длины окна и направления восстановления,

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}

@@

>>>>

@@

\section{Примеры использования HO-SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
Рассмотрим несколько примеров использования HO-SSA для анализа временных рядов.

\begin{example}[Разделимость синуса и константы]
  Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
  После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ вычисляются его тензор
  сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\,\mathbf{U}^{(3)}$.
  Так как все размерности траекторного тензора $\mathcal{X}$ равны, его матрицы сечений по всем
  направлениям совпадают, а значит совпадают и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
  \begin{gather*}
    \mathbf{U} \approx
    \begin{pmatrix}
      -0.41 & 0.00  & 0.58  & 0.70  & -0.10 & 0.01  \\
      -0.41 & 0.50  & -0.29 & 0.08  & 0.62  & 0.33  \\
      -0.41 & -0.50 & -0.29 & 0.06  & 0.33  & -0.63 \\
      -0.41 & -0.00 & 0.58  & -0.70 & 0.10  & -0.01 \\
      -0.41 & 0.50  & -0.29 & -0.08 & -0.62 & -0.33 \\
      -0.41 & -0.50 & -0.29 & -0.06 & -0.33 & 0.63
    \end{pmatrix},
  \end{gather*}
  \begin{gather*}
    \calZ \approx
    \left(
      \begin{array}{cccc|cccc|cccc|c}
        -44.09 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots\\
        0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -2.60 & -4.50 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & \cdots\\
        0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & -4.50 & 2.60 & \cdots & 0 & 2.60 & 4.50 & \cdots & \cdots\\
        \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots &
        \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \ddots\\
      \end{array}
    \right).\\
    %            \calZ_{\cdot \cdot 1} \approx
    %            \begin{pmatrix}
    %                -44.09 & 0 & 0 & \cdots \\
    %                0 & 0 & 0 & \cdots \\
    %                0 & 0 & 0 & \cdots \\
    %            \end{pmatrix}\\
    %            \mathcal{Z}_{111}=-44.09,\\
    %            -\mathcal{Z}_{222}=\mathcal{Z}_{332}=\mathcal{Z}_{233}=\mathcal{Z}_{323}=2.60,\\
    %            \mathcal{Z}_{232}=\mathcal{Z}_{322}=\mathcal{Z}_{223}=-\mathcal{Z}_{333}=-4.50,\\
    %            \mathcal{Z}_{ilj}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
  \end{gather*}
  Здесь вертикальной чертой обозначено разделение тензора по третьему направлению.
  Все не указанные элементы тензора $\calZ$ равны 0.
  Видно, что первый сингулярный вектор постоянен, а второй и третий "--- периодические с периодом 3.
  Кроме того, по каждому из трёх направлений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
  (например $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 1}\|>\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 2}\|=\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot 3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{\cdot \cdot j}\|=0$ для всех остальных $j$).
  Исходя из этого, имеет смысл отнести индекс $\{1\}$ к константной компоненте ряда, индексы $\{2,\, 3\}$ "---
  к гармонической (синус), а остальные проигнорировать.
  После восстановления тензоров, полученных такой группировкой, получаем два ряда
  \begin{gather*}
    \widehat{\tX}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
    \widetilde{\tX}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
  \end{gather*}
  Таким образом, константный ряд отделился от синуса.
\end{example}

\begin{example}[Смешение двух косинусов]
  Рассмотрим ряд с элементами
  \[
    x_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4),\quad n\in\overline{0:33}.
  \]
  Выбрав параметры $I=L=12$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\mathcal{Z}$ и, в силу равенства размерностей
  траекторного тензора, равные между собой матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
  Тензор $\mathcal{Z}$ имеет вид тензорного блока $\mathcal{Z}'$ размерности $4\times 4\times 4$, окаймлённого нулями, в
  котором уже нельзя выделить блочно-диагональную структуру.
  Если рассмотреть матрицы сингулярных векторов, можно увидеть, что никакой сингулярный вектор не имеет периода равного $3$ или $4$:
  \[
    \mathbf{U}=
    \begin{pmatrix}
      0      & 0      & -0.58  & 0      & \ldots \\
      -0.18  & 0.36   & 0.14   & -0.39  & \ldots \\
      -0.17  & -0.16  & 0.43   & 0.30   & \ldots \\
      0.38   & -0.04  & -0.29  & 0.32   & \ldots \\
      0.14   & 0.002  & -0.14  & -0.54  & \ldots \\
      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots
    \end{pmatrix}.
  \]
  Таким образом, произошло смешение двух косинусов одинаковой амплитуды.
\end{example}

%    \begin{example}[Косинусы одной амплитуды]
%        Рассмотрим ряд с элементами \linebreak $x_n = 2\cos(2\pi n / 2) + 2\cos(2\pi n / 3 + \pi 2)$,
%        ${n \in \overline{1:7}}$.
%        Выбрав параметры $I=L=3$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\calZ$, развёртка которого
%        по первому измерению имеет вид
%        \[
%            [\calZ]_1 = \left(
%            \begin{array}{ccc|ccc|ccc}
%                8.78 & 0.42 & -0.30 & 0.42 &  1.46 & 1.01 & -0.30 & 1.01 & -0.31 \\
%                0.42 & 1.46 & 1.01 & 1.46 & -3.78 & 0.67 & 1.01 & 0.67 & 0.30 \\
%                -0.30 & 1.01 & -0.31 & 1.01 & 0.67 & 0.30 & -0.31 & 0.30 & -0.15 \\
%            \end{array}
%            \right).
%        \]
%        С другой стороны, такой вид может иметь тензор сингулярных значений траекторного тензора ряда, имеющего
%        ранг 3, но не раскладывающегося в сумму рядов меньшего ранга, что
%        затрудняет отнесение конкретных компонент разложения к тем или иным компонентам сигнала.
%    \end{example}

\subsection{Численное сравнение HO-SSA и SSA}\label{subsec:comparison}
Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
\begin{gather}
  \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \nonumber \\
  x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
\end{gather}
где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
$\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
Рассмотрим задачу выделения сигнала на примерах различных рядов.

\begin{example}[Выделение экспоненты]
  Пусть $N = 23$, $\varepsilon_n$ "--- независимые $\tN(0, 2.25)$ величины,
  \begin{equation}
    \label{eq:ho-ssa-exp-signal}
    s_n = 2e^{0.035n}.
  \end{equation}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
    \begin{tabular}{rrrr}
      \hline
      $L$ & 4    & 6    & 12            \\
      \hline
      MSE & 0.65 & 0.55 & \textbf{0.52} \\
      \hline
    \end{tabular}\label{tab:ssa-exp}
  \end{table}
\end{example}
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
  \begin{tabular}{r|ccccc}
    \hline
    \backslashbox{Приближение}{$I\times L\times J$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13 & 6$\times$8$\times$11 \\
    \hline
    Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56}  &  0.58  \\
    \hline
    HOOI                                          & 0.58       & \textbf{0.55}          & \textbf{0.55} & 0.56      &  0.57\\
    \hline
  \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
\end{table}
%    \begin{table}[!ht]
%        \centering
%        \caption{HO-SSA: RMSE оценки экспоненциального сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-exp-signal}.}
%        \begin{tabular}{r|rrrrr}
%            \hline
%            \backslashbox{Метод приближения}{$I\times L$} & 4$\times$4$\times$17 & 4$\times$6$\times$15  & 4$\times$9$\times$12   & 6$\times$6$\times$13  & 6$\times$12 \\
%            \hline
%            Усечение HOSVD                                & 0.59       & \textbf{0.56} & \textbf{0.56}  & \textbf{0.56} & 0.57        \\
%            \hline
%            HOOI                                          & 0.58       & 0.55          & \textbf{0.547} & 0.56          & 0.56        \\
%            \hline
%        \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-exp}
%    \end{table}
В таблицах~\ref{tab:ssa-exp} и~\ref{tab:tens-ssa-exp} приведены значения среднеквадратичного отклонения
(RMSE) восстановленного ряда от исходного
для различных значений параметров после использования SSA и двух вариаций HO-SSA для выделения сигнала.
Для тензорных модификаций параметры представлены в порядке уменьшения третьего размера траекторного тензора.
Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним траекторные матрицы и траекторные
тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью до перестановки размерностей.
RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по 500 реализациям шума, если не указано иное.
Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.
В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
\begin{equation*}
  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS_i}\right)},
  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N}\left|s_j - \tilde{s}_j\right|^2,
\end{equation*}
где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "--- оценка сигнала,
восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.

\begin{example}[Выделение косинуса]\label{ex:hossa-comparison-cos}
  Пусть $N = 71$, рассматриваются три варианта шума: белый гауссовский с параметром $\sigma^2 = 25$ и
  красный гауссовский с параметрами $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.5$ и $\delta^2 = 5$, $\varphi = 0.9$.
  Сигнал имеет вид
  \begin{equation}
    \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
    s_n = 30\cos(2\pi n/12).
  \end{equation}
  В таблицах~\ref{tab:ssa-cos},~\ref{tab:tens-hosvd-ssa-cos} и~\ref{tab:tens-hooi-ssa-cos} приведены значения отклонения восстановленного ряда от исходного
  ряда для различных вариантов шума и различных значений параметров после использования SSA и HO-SSA\@.
  Параметры длин окна для тензорных модификаций брались таким образом, чтобы выполнялось неравенство
  $I \leqslant J \leqslant L$.
  \begin{table}[ht]
    \centering
    \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
    \begin{tabular}{r|rrrr}
      \hline
      \backslashbox{вид шума}{$L$} &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
      белый шум, $\sigma^2=25$ & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
      красный шум, $\varphi=0.5$ & 1.31 & 1.03 & \textbf{1.01} & 1.03 \\ \hline
      красный шум, $\varphi=0.9$ & 1.88 & 1.37 & \textbf{1.34} & 1.36 \\ \hline
    \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
  \end{table}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{HOSVD-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
    \begin{tabular}{r|rrrrrr}
      \hline
      \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 &  12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
      белый шум, $\sigma^2=25$  &         1.64 &          1.53& \textbf{1.49} &         1.57 &         1.62 &         1.66  \\ \hline
      красный шум, $\varphi=0.5$  &         1.18 &          1.12& \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
      красный шум, $\varphi=0.9$  &         1.58 & \textbf{1.44}&          1.46 &         1.47 &         1.54 &         1.57  \\ \hline
    \end{tabular}\label{tab:tens-hosvd-ssa-cos}
  \end{table}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
    \begin{tabular}{r|rrrrrr}
      \hline
      \backslashbox{вид шума}{$I\times L$} & 12$\times$49 & 12$\times$37 &  7$\times$36 & 12$\times$31 & 19$\times$30 & 24$\times$25  \\ \hline
      белый шум, $\sigma^2=25$ &         1.63 &         1.53 & \textbf{1.49} &         1.56 &         1.62 &         1.65  \\ \hline
      красный шум, $\varphi=0.5$ &         1.17 &         1.12 & \textbf{1.08} &         1.14 &         1.19 &         1.21  \\ \hline
      красный шум, $\varphi=0.9$ &         1.56 &         1.42 & \textbf{1.39} &         1.44 &         1.51 &         1.54  \\ \hline
    \end{tabular}\label{tab:tens-hooi-ssa-cos}
  \end{table}
\end{example}

\begin{example}[Выделение линейного ряда]
  Пусть $N = 39$, рассматриваются два варианта белого гауссовского шума: с параметром $\sigma^2 = 2.25$ и
  с параметром $\sigma^2 = 0.04$.
  Сигнал имеет вид
  \begin{equation}
    \label{eq:ho-ssa-lin-signal}
    s_n = 2 + 0.1n.
  \end{equation}
  В каждом из случаев шума рассматриваются по два варианта восстановления линейного сигнала:
  по одной компоненте и по двум.
  В таблицах~\ref{tab:ssa-lin-big},~\ref{tab:tens-ssa-lin-big},~\ref{tab:ssa-lin-small}
  и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} приведены значения среднеквадратичного отклонения восстановленного
  линейного ряда от исходного.
  Таблицам~\ref{tab:ssa-lin-big} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-big} соответствует белый гауссовский шум с дисперсией
  $\sigma^2=2.25$,
  таблицам~\ref{tab:ssa-lin-small} и~\ref{tab:tens-ssa-lin-small} "--- с дисперсией $\sigma^2=0.04$.
  \begin{table}[!ht]
    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
    \centering
    \begin{tabular}{c|rrr}
      \hline
      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10   & 15            & 20            \\
      \hline
      1                             & 0.44 & \textbf{0.42} & \textbf{0.42} \\
      \hline
      2                             & 0.70 & \textbf{0.66} & 0.68          \\
      \hline
    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-big}
  \end{table}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=2.25$.}
    \begin{tabular}{r|r|rrr}
      \hline
      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &  6$\times$20 & 10$\times$20 & 10$\times$16 \\ \hline
      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.46} &         0.48 &         0.49  \\ \cline{2-5}
      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.45} &         0.47 &         0.48  \\ \hline
      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.57} &         0.58 &         0.60  \\ \cline{2-5}
      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.61} &         0.62 &         0.64  \\ \hline
    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-big}
  \end{table}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
    \begin{tabular}{c|rrr}
      \hline
      \backslashbox{Компонент}{$L$} & 10            & 15             & 20             \\
      \hline
      1                             & \textbf{0.09} & 0.108          & 0.118          \\
      \hline
      2                             & 0.10          & \textbf{0.093} & \textbf{0.093} \\
      \hline
    \end{tabular}\label{tab:ssa-lin-small}
  \end{table}
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{HO-SSA: RMSE оценки линейного сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-lin-signal}, случай $\sigma^2=0.04$.}
    \begin{tabular}{r|r|rrr}
      \hline
      Компонент & \backslashbox{Метод восстановления}{$I\times L$} &   6$\times$20 & 10$\times$20  & 10$\times$16  \\ \hline
      \multirow{2}{*}{1} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.145  \\ \cline{2-5}
      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.130} &        0.136 &        0.144  \\ \hline
      \multirow{2}{*}{2} &                                        HOSVD-SSA & \textbf{0.112} &        0.125 &        0.130  \\ \cline{2-5}
      &                                         HOOI-SSA & \textbf{0.114} &        0.124 &        0.130  \\ \hline
    \end{tabular}\label{tab:tens-ssa-lin-small}
  \end{table}
\end{example}

\FloatBarrier

\begin{example}[Зависимость точности HO-SSA от направлений усечения]
  \label{ex:trunc-compare}
  Пусть сигнал $s_n$ имеет вид~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal},
  шум "--- белый, гауссовский с параметром $\sigma^2=25$.
  Рассмотрим зависимость точности восстановления сигнала методами HO-SSA
  от выбора направлений усечения.
  Под направлениями восстановления имеются в виду номера направлений траекторного
  тензора, к которым применялось усечение.
  Например, если направление усечения равно $\overline{1:2}$, это соответствует выбору
  $(R_1, R_2, R_3) = (r, r, J)$ в алгоритмах~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}
  и~\ref{alg:hooi-ssa}, где $r$ "--- ранг сигнала.

  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal} при
    разных направлениях усечения.}\label{tab:sin-rec-dims}
    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|}
      \hline
      \backslashbox{
        \renewcommand{\arraystretch}{0.72}
        \begin{tabular}{ll}Направления\\усечения
      \end{tabular}}{$I\times L$}& $12{\times}49$ & $12{\times}37$ & $7{\times}36$
      & $12{\times}31$ & $19{\times}30$ & $24{\times}25$ \\
      \hline
      3 & 1.85 & 1.52 & \textbf{1.48} & 1.54 & 1.57 & 1.59\\ \hline
      2, 3 & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\ \hline
      $\overline{1:3}$ & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\
      \hline
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{example}
В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
сигнала, восстановленного методом HOOI-SSA при выборе различных направлений усечения.
Из этой таблицы видно, что усечение только по направлению наибольшей размерности
даёт результаты точнее, чем усечение по всем направлениям, при почти любом выборе
длин окна.
Но исходя из таблицы~\ref{tab:ssa-cos}, этого увеличения точности недостаточно,
чтобы алгоритм HO-SSA стал точнее базового SSA.

\begin{example}[Случай, когда HO-SSA выделяет сигнал точнее, чем SSA]
  Пусть $N = 9$, шум "--- красный гауссовский с параметрами $\delta = 0.1$, $\varphi = 0.9$.
  Сигнал имеет вид
  \begin{equation}
    \label{eq:ho-ssa-short-signal}
    s_n = \sin(2\pi n/3 + \pi /2).
  \end{equation}
  В таблице~\ref{tab:tssa-better-ssa} приведены оптимальные значения RMSE оценок сигнала для разных методов
  по 1000 реализаций шума.
  \begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{Сравнение SSA и HO-SSA: RMSE оценок сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-short-signal}.}
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
      SSA   & HOSVD-SSA & HOOI-SSA       \\
      \hline
      0.116 & 0.110     & \textbf{0.095} \\
      \hline
    \end{tabular}\label{tab:tssa-better-ssa}
  \end{table}

  Причины, по которым в этом примере обе вариации HO-SSA дают стабильно лучшие результаты, чем SSA, пока неизвестны
  и остаются для дальнейшего изучения.
\end{example}

@@

    от длины окна и направления усечения,

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}

@@

    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}

@@

\paragraph{Сравнение с задачей выделения сигнала}
Рассмотрим задачу выделения сигнала из ряда $\tX$ со степенями затухяния
из случая~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
Как и в разделе~\ref{subsec:comparison}, будут сравниваться методы SSA и HO-SSA
по точности выделения сигнала, которая оценивается с помощью RMSE по 500
реализациям шума $\zeta_n\sim \mathrm{CN}(0, 0.04^2)$.

На рисунке~\ref{fig:rec-dims} представлен график зависимости RMSE от размеров
траекторного тензора (ось $x$) и направлений усечения (цвет и тип линий).
Здесь понятие направления усечения имеет тот же смысл, что и в
примере~\ref{ex:trunc-compare}.
Чёрной пунктирной линией на графике изображено минимальное по выбору длины окна
значение RMSE для сигналов, восстановленных методом SSA.
Для остальных вариантов параметров степеней затухания соответствующие графики
отличаются незначительно, поэтому не приведены.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{rec_dim_rmse}
  \caption{Зависимость RMSE восстановленного сигнала от размеров траекторного тензора
  и направлений усечений.}\label{fig:rec-dims}
\end{figure}

В отличие от задачи оценки параметров, где при выборе оптимальных параметров
тензорные методы могут давать оценки точнее, чем базовый ESPRIT, в задаче выделения
сигнала при любом выборе параметров точность восстановленных тензорными
методами оценок сигналов всегда существенно меньше точности оценок, восстановленных
базовым SSA.
